<h1>EU Gas Import</h1>


<h2>Общая информация</h2>

<p>Цель: на основе открытых данных сервиса <a href="https://www.entsog.eu/"> ENTSOG</a> проанализироват как изменился импорт газа в 2021-2022гг. в ЕС.</li>
</ul></p>


<h2>Технологии</h2>
<p>Обращение к данным и их преобразование выполнены на <b>Python</b> с использованием библиотеки <b>Pandas</b>, визуализация выполнена в <b>Tableau</b>. <br>
</p>

<ul>

<li><h4><b>Python</b></h4></li>

<p>Код скрипта можно увидеть в <b><i>'entsog_script_1.ipynb'</b></i>.<br>

<li><h4><b>Tableau</b></h4></li>

<p>Визуализация выполнена в Tableu, ее можно увидеть в <b><i>'viz_pdf.pdf'</b></i> или в <b><i>'viz_tableau.twbx'</b></i>.<br>

</ul>

<h2>Выводы</h2>

<h4>Cлайд 1</h4>

<p>
Россия и Норвегия занимают больше половины всего импорта. Помимо них трубопроводный газ также поступает из Алжира, Ливии, Азербайджана и Турции, но их объемы значительно меньше лидеров.<br>

Можно заметить, что доля РФ в общем импорте в ЕС сократилась в 2022 до 32% с 56% в 2021, в то время как Норвегии – выросла до 44% с 27% соответственно. Также незначительно выросла доля Алжира. При этом, ввиду сокращения общего потребления газа в ЕС и наращивания поставок СПГ, в натуральном выражении объемы поставок Алжира упали, а Норвегии выросли не столь значительно.<br>

Вверху слайда приведена информация по общему импорту газа в Европу за 2021-2022гг., где можно увидеть, что общий объем импорта газа в Европу снизился, также как и объем импорта трубопроводного газа. При этом объем импорта СПГ вырос.
</p> <br>

<h4>Cлайд 2</h4>

<p>
На 2м слайде представлена информация о динамике импорта трубопроводного газа в ЕС в 2021-2022гг в разрезе по странам-поставщикам. Можно заметить, что объемы, поступающие из РФ, снижаются в течение всего 2022г. Ключевыми шоками, приведшими к падению объемов поставок, являются остановка транспортировки по трубопроводу Ямал-Европа, отказ РФ поставлять газ за валюту и несогласие части стран ЕС платить за газ в рублях, отказ Германии поставлять турбину для Северного потока после ремонта и инцидент на Северных потоках в сентябре 2022г.
</p> <br>

<h4>Cлайд 3</h4>

<p>
На 3м слайде представлена информация о доли СПГ и трубопроводного газа в импорте в Европейские страны и динамике объемов импорта. Можно увидеть, что доля СПГ значительно выросла год к году (26% против 44% от общего объема поставок). Динамика импорта сезонна, и как правило импорт нарастает в летнее время, когда страны готовятся к зиме (начиная с марта). Помимо этого, в 2022г. из-за внешнеполитических факторов снизилась динамика импорта трубопроводного газа, в то время как динамика импорта СПГ – выросла. В ноябре 2022г. объем поставок СПГ превзошел объемы поставок трубопроводного газа.
</p> <br>

<h4>Cлайд 4</h4>

<p>
На 4м слайде представлена информация о собственном производстве газа в ЕС. Лидерами производства являются Нидерланды, Румыния, Италия, Германия и Польша. При этом общий объем газа, произведенный за 2 года, приблизительно равен 10% импорта ЕС и держится на этом уровне.
Можно заметить, что Нидерланды в 2022г. снизили объем производства и он не превышает 2,5 млрд куб.м. в месяц.

</p> 